如果没有意外，罗曼语族只会有法语一支，所以也放在这里了

日耳曼语族

日耳曼语音变 ：某些辅音发生了系统变化。从而使不送气清塞音p、t、k变为送气音，浊送气音bh、dh、gh变为浊塞音，浊塞音b、d、g 变为清塞音。这一现象是德国学者J.格林在比较某些印欧语词的基础上，于1822年首先发现的，因而称为“格林定律”
格林（格里姆）（grimm）在印欧语系中日耳曼语族历史上，辅音分组演变，在英语和低地德语中变了一次，后来在高地德语中又再变一次。事实上，格林定律只是大体上正确，后来由K.A.维尔纳加以补充。
a. 浊爆破音变为清爆破音: bàp
b. 清爆破音变为摩擦音: pàf
c. 浊送气音变为浊不送气音:bhàb
也即原始印欧语的p、t、k 变为日耳曼语的f、th、h，同时b、d、g变为p、t、k，而f、th、h则变为 b、d、g。

拉丁语   英语
pater    fater    p->f
tres     three    t->th 
centum   hundred  k->h
dens     tooth    d->t 
jugum    yoke     g->k 


高地德语音变：这个音变的主要特点是塞音在词首或重复出现时变为塞擦音（在元音后变为擦音）,即p→f,t→z，k→ch;例如高地德语的 zehan（德语为zehn）
p -> f（写作pf或f）      英语 pound  德语 pfund  ；英语 open   德语 offen
t -> ts（z）或者s(ss)    英语 eat    德语 essen
k -> ch                  英语 break  德语 brechen
d -> t                   英语 day    德语 tag

语法特点：原始印欧语重音不固定。日耳曼语言的重音却常常固定在第一音节上。原始印欧语的复杂词形变化在原始日耳曼语中得到简化（例如格从8个减到6个，数从5个减到3个），到了现代日耳曼诸语言里又进一步简化（例如德语只有4个格,英语的名词和冠词都没有格的变化）。与此同时，在句法上词序趋于固定。
1.	将印欧语系的时态体系削减为过去时与现在时（或一般时）。
2.	附加齿音后缀（/d/或/t/）来表示过去时态，而不用元音变换（印欧元音变换）。
3.	采用了“弱变化”的动词变位法，弱变化就是用-d或者-t的后缀构成过去式（和过去分词），没有任何一个别的语族采用了这种方法。同时这也是现在日耳曼诸语言中唯一一种能派生的曲折。
现在日耳曼语族中有两种动词变位：规则变位/弱变位（-t和-d 齿音后缀）与不规则变位/强变位（元音交替）。英语共有161个不规则动词/强动词，都属于英语本语词源。
4.	使用强形容词与弱形容词。近代英语的形容词一般不改变，除非用在比较级或最高级上。古英语中不同，依据前面是否有冠词或指示代词来变化形容词。
5.	遵循格林定律的辅音演变。
6.	大量的词源与其他印欧语言很难产生联系，但这些词的变形体却岀现在几乎所有日耳曼语言中，这些词被认为是从印欧语的史前基础继承而来，而且这些词有不少都很基础，比如：hand、toe、bone、wife、thief、sick、even、winter、groun、day、drink、还有很多和海洋有关的词，比如sea、sall、storm、swim等等。
7.	重音转移到词根上。原始印欧语有一种调（重音），这种调会造成词义区分，而且同一单词的格变化也常常伴随重音变化，比如古希腊语“女儿”一词，主格呼格属格有三个不同的重音位置。比如德语 绝大多数重音都在第一个音节上。尽管英语的重音位置并不规则，但本语词源的单词重音经常是固定的，无论附加什么词缀。有人争论这点是最重要的变化，因为如果词首的音节要重读，那么其余音节就弱读，因此造成词尾逐渐消失。
但是日耳曼诸语（包括其他印欧语）中，曲折变化十分重要，它标明了一个词在句中的作用或功能，现在词尾既然不重读，它就逐渐模糊了（元音音质含混，辅音干脆消失），许多格混成一样




罗曼语族
目前普遍分法分为3支，1.东罗曼语支 代表 罗马尼亚语（其余皆是与罗马尼亚语有关的混合语）2.意大利-西罗曼语支（基本代表全部我们日常感兴趣的语言） 代表 葡萄牙语 西班牙语 法语 意大利语 3. 南罗曼语支（海岛语支）代表 萨丁尼亚语
来源：Romance一词是欧洲语言的romanice一词。而在这语言中，这个词是romanicus一词的副词形式，意为“以罗马人的方式”。
源于拉丁语，包括法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语、罗马尼亚语、罗曼什语、加泰罗尼亚语等。罗曼语族诸语言的差异巨大。
语言特点; 
葡萄牙语、法语和罗马尼亚语是罗曼语族中最具独特性的，而这三种语言的独特性又各不相同。
语法上复杂的屈折变化和语法结构被大大简化
比如，罗曼语多以冠词和介词替代语言中复杂的格变化；罗曼语用助动词来构成复合时态，这也是其他语言不具备的。
除罗马尼亚语之外，其他语言没有格变化。
罗曼诸语言中名词通常只有两种语法性，而语法学中名词则有三个语法性。当然也存在特例，比如罗马尼亚语和意大利语中就有一些中性名词的表达，而西班牙语、德语和加泰罗尼亚语中有一些中性的代词。
语法中的指示词在罗曼语中是冠词。
语法中的将来时已经衰退，在罗曼语中将来时有与之不同的构成方式，并结合了“条件式”这一语式。古典语言中habere（相当于英语的to have）一词成为构成时态的重要助动词。很多重要时态都是由这一词的完成体或未完成体加上动词的对应变位构成的。
语法学中的“综合完成时”，在罗曼语中是由词义相当于英语to be或to have的助动词加动词过去分词的合成时态。然而在葡萄牙语和法语中，存在“过去完成时”，而罗马尼亚语则有两种完成时态，两者的意义则基本相同。罗马尼亚语中也有“过去完成时”，只用于直陈式中，由动词词缀-se来体现。这一词缀在语法中是虚拟式过去完成时的词缀-isse。

罗曼语族内部共同特征：
常规变化
罗曼诸语言的语法变化主要依靠动词的词形变化，而非依靠粘着成分。这就意味着对动作的描述更多的依赖动词自身的变化，而非类似英语中go in之类的“动词+介词”结构。这也是罗曼语言构词法的重要特征。
罗曼诸语言通常频繁使用两个助动词来构成时态，都是从语法学的不定词esse和stare改变而来的，一个用于描述本质，一个用于描述状态。
罗曼语的动词都要依照人称及数量的不同而进行变位。第三人称通常有语法性的区别，而第一和第二人称则没有。这一点和希伯莱语相似，不同的是希伯莱语的所有人称都有性和数的变化。
几乎所有的罗曼语言中都还保留着敬词的痕迹，主要体现在第二人称单数上。例如法语中“你”是Tu，而“您”则是Vous。这一特征被称为罗曼语言的“T-V差别”。
所有的罗曼语言名词都有语法性的区别，但通常名词本身没有屈折变化，尽管拉丁语中名词是有格变化的。
在语音上，罗曼语言通常都将每个词的重音放在倒数第二个音节上（在法语中，重音是放在最后一个音节上的，因为多数法语词汇摈弃了语言词汇的最后一个元音），而且罗曼语言通常都有一些特殊的规定以消除声门塞音、闭塞辅音等对语言整体美感的影响（例如法语中就有“联诵”的规定）。这些特征使得所有的罗曼语言都具有语素快、语调流畅的特点。
书面形式
字母W和K使用得很少，通常只出现在人名和外来语中。
字母C和G在前元音（如i、e等）之前的时候通常读音要软化，在后元音（如a、o、u）前则要发较硬的软腭音。
在大多数罗曼语中，一些表示国籍的形容词、表示星期、月份和年份的名词通常首字母不需大写，这和日耳曼语不同。例如，在法语中，“中国的”写作chinois，而不是Chinois。

