教宗圣额我略（格里高利）七世（拉丁语：Sanctus Gregorius PP. VII；约1020年－1085年5月25日）原名希尔德布兰德（Ildebrando），于图夏出生。他于1073年4月22日当选罗马主教，同年6月30日即位至1085年5月25日为止。
他以一致欢呼的方式当选教宗。历史上仅有七位教皇通过一致欢呼选举出，格里高利是第四位，上一次通过一致欢呼选出教皇已经是三百五十年前，而下一次一致欢呼要等到五百五十年后。
著名事件“卡诺莎悔罪”的主人公。
在教廷历史上是承上启下的一位教皇，公元963年,奥托一世废黜教皇若望十二世,立利奥八世为新教皇。这一举动开启了皇帝任免教皇的先例，此后，罗马教皇的任免都要得到皇帝的承认（存疑）
格里高利致力于使神权凌驾于皇权至上，于1075年签发《教皇敕令》（虽然有人认为是后人托作）
1	Quod Romana ecclesia a solo Domino sit fundata.	罗马教廷是由上帝独自创立的
2	Quod solus Romanus pontifex iure dicatur universalis.	罗马教宗本身就有权被称作全世界的（教宗）
3	Quod ille solus possit deponere episcopos vel reconciliare.	他自己（罗马教宗）就可以回复或罢免主教
4	Quod legatus eius omnibus episcopis presit in concilio etiam inferioris gradus et adversus eos sententiam depositionis possit dare.	他在一地的使节，即使等级较低，也应凌驾所有主教之上，可以免他们的职
5	Quod absentes papa possit deponere.	教宗可能会将缺席者免职
6	Quod cum excommunicatis ab illo inter caetera nec in eadem domo debemus manere.	除其他情况外，我们不应与被逐出教会者待在同一个房间中
7	Quod illi soli licet pro temporis necessitate novas leges condere, novas plebes congregare, de canonica abbatiam facere et e contra, divitem episcopatum dividere et inopes unire.	根据耗时不同，以下行为由他来做是合法的，制定新法、聚集新会众、为牧师建造一所修道院；另一方面，也可以将富有的主教辖区拆分或将贫穷的合并
8	Quod solus possit uti imperialibus insigniis.	他本人可使用帝国徽章
9	Quod solius papae pedes omnes principes deosculentur.	所有的诸侯都应亲吻教皇的脚
10	Quod illius solius nomen in ecclesiis recitetur.	他的名字必须在教堂中谈及
11	Quod hoc unicum est nomen in mundo.	这个头衔（教皇）是世界上独一无二的
12	Quod illi liceat imperatores deponere.	他可以罢免皇帝
13	Quod illi liceat de sede ad sedem necessitate cogente episcopos transmutare.	如果有必要，他可以迁移主教
14	Quod de omni ecclesia quocunque voluerit clericum valeat ordinare.	他有权任命任何教堂的他想要的僧侣
15	Quod ab illo ordinatus alii ecclesiae preesse potest, sed non militare; et quod ab aliquo episcopo non debet superiorem gradum accipere.	他任命的人可以主持另一个教派，但未必是从属地位；也未必从别的主教那里接受更高职务
16	Quod nulla synodus absque precepto eius debet generalis vocari.	没有他的命令，任何一个宗教大会不得称作是普遍的
17	Quod nullum capitulum nullusque liber canonicus habeatur absque illius auctoritate.	没有他的许可，任何宪章或书籍都不得被认为是权威的
18	Quod sententia illius a nullo debeat retractari et ipse omnium solus retractare possit.	除他自己之外，他做出的判决不得被任何人撤销
19	Quod a nemine ipse iudicari debeat.	他自己不能受任何人审判
20	Quod nullus audeat condemnare apostolicam sedem apellantem.	任何人不得给受使徒吸引者定罪
21	Quod maiores cause cuiuscunque ecclesiae ad eam referri debeant.	以后各个教堂的更重要的事件都应参考（该训令）
22	Quod Romana ecclesia nunquam erravit nec imperpetuum scriptura testante errabit.	罗马教廷从不犯错，以后也永远不会犯错，圣经将见证这一切
23	Quod Romanus pontifex, si canonice fuerit ordinatus, meritis beati Petri indubitanter efficitur sanctus testante sancto Ennodio Papiensi episcopo ei multis sanctis patribus faventibus, sicut in decretis beati Symachi pape continetur.	如果一个罗马教宗是按照教规任命的，那么他毫无疑问是拥有圣彼得美德的圣人；帕维亚主教圣恩诺迪乌斯，将见证著一切，很多圣父也会同意他。这也被包含在教皇圣西马库斯的法令中
24	Quod illius precepto et licentia subiectis liceat accusare.	若有他的命令或许可，下级进行指控是合法的
25	Quod absque synodali conventu possit episcopos deponere et reconciliare.	他可以不经宗教大会就任免主教
26	Quod catholicus non habeatur, qui non concordat Romanae ecclesiae.	和罗马教廷有歧见的不能被认为是正教徒
27	Quod a fidelitate iniquorum subiectos potest absolvere.	他可以赦免忠实于邪恶之人者
