http://www.radiovaticana.va/cinesegb/churchistory/storiaconcis/1storia25.html

红衣主教\
仅次

宗主教（希腊语：Πατριάρχης；拉丁语：Patriarcha）东正教在中文传统上习惯翻译为牧首
东正教会、罗马天主教会（高于大总主教（Major Archbishop）和首席主教（primate））、东方亚述教会中最高等级的主教均称为“patriarchs”
当罗马天主教会和东正教会分裂时，罗马的宗主教成为天主教的教宗，而君士坦丁堡的宗主教成为东正教普世宗主教。
一个宗主教的教区被称为“宗主教区”（patriarchate）

并非全部15个东正教自主教会的领袖的称号都是宗主教。实际上使用这一称号的自主教会领袖有9个，其他自主教会领袖的称号是都主教或总主教。名义上，所有自主教会首领（或者是总主教？不确定）地位是一样的，但按照历史荣耀进行排序（即下文顺序）
这九个牧首里，前五个有特别独特的地位，即：
君士坦丁堡，新罗马总主教和普世牧首 按照传统说法，首位使徒圣安德烈（彼得的兄弟）是教区的第一位牧首
 1971年，土耳其政府强行关闭了哈尔基神学院 ，理由是1965年颁布的禁止私人开设宗教教育机构的法令
 同时，土耳其法律规定，只有土耳其公民才可以在土耳其教会任职
 土耳其东正教徒一共不过几千人，其中一半是女人，普世牧首只能从这里面选
亚历山大和全非洲牧首  根据教会传统，亚历山大港宗主教区于公元42年由门徒圣马尔谷（马可（彼得的门徒））建立 现在有四个教会首领使用此称号 （（东方正统教会）亚历山大科普特正教会 （东方正教会）亚历山大希腊正教会（东仪天主教会）科普特礼天主教会和默基特希腊礼天主教会））
大安提阿和全东方希腊教会牧首 按照传统说法，使徒圣伯多禄是教区的第一位牧首 现在同时有五个教会（安提阿正教会、叙利亚正教会、叙利亚礼天主教会、默基特希腊礼天主教会以及马龙尼礼天主教会）的领袖使用这称号 7世纪伊斯兰教兴起之后，安提阿牧首辖区的人民大多改信伊斯兰教，牧首本人也受阿拉伯帝国的哈里发辖制。14世纪时，牧首驻地迁至大马士革。在1899年以前，安提阿牧首的圣职一直是由希腊人担任，而其绝大多数信徒却是阿拉伯人。1899年首次从阿拉伯人中选出牧首。安提阿牧首最早的也是正统的座堂位于安提阿（在今土耳其境内），相传是圣伯多禄亲自建立。从14世纪起牧首驻地移到了叙利亚大马士革，座堂位于著名的直街上。
耶路撒冷圣城和全巴勒斯坦牧首 按照传统说法，耶稣基督的弟弟雅各是耶路撒冷的第一位主教（62年）。1099年，攻占耶路撒冷的十字军流放了东正教教会的牧首，而指定了一个拉丁礼教会宗主教，试图将耶路撒冷教区西方礼化（或拉丁化） 。从此直到1187年耶路撒冷牧首都在君士坦丁堡避难（在1187年，埃及穆斯林阿尤布王朝苏丹萨拉丁又重新占领了耶路撒冷，拉丁礼耶稣撒冷宗主教教座搬到阿卡，现在搬回来耶路撒冷）。现在他俩的圣座都是圣墓教堂（基督耶稣被钉死的地方）（圣墓教堂现在被六个教派所有，分别是天主教方济会、希腊东正教、亚美尼亚东正教、叙利亚正教、埃及科普特正教和埃塞俄比亚正教，但彼此关系不好，甚至水火不容，这是由于奥斯曼土耳其统治者奥斯曼三世(Osman III)在1757年颁布了皇家公文(Firman)，命令耶路撒冷与伯利恒的基督教、犹太教、伊斯兰教徒，都必须“维持现状”(status quo)，意思是当时管理权是谁的，那地方就是属于谁的。从此不许再继续争土地或争物权）
莫斯科及全俄罗斯牧首 现在事实上东正教最重要的牧首

在公元1054年，东西方教会大分裂。自此之后，东正教（希腊正教）只信守首七次大公会议所确立之大公会议信条。虽然第四次君士坦丁堡会议是在教会大分裂之前举行，却不获东正教承认。

第一次：第一次尼西亚公会议（公元325年，分裂出异端亚流派，也叫阿里乌教派）由罗马皇帝君士坦丁一世召集召开 确立《尼西亚信经》 确定三位一体，耶稣和天父同质而非“类似”（但也有神性（即圣子圣父是同性同，但这引发了耶稣神性和人性的争论），这里特别指出，达芬奇密码里说的是不被广泛接受的说法） 但神奇的是，君士坦丁死前受洗于阿里乌教派
第二次：第一次君士坦丁堡公会议（公元381年）于公元381年五月至六月在君士坦丁堡由罗马帝国皇帝狄奥多西一世举行 重新肯定《尼西亚信经》外，更宣告了“圣灵具有神性”（圣神圣父是同性同）的信仰。再定亚流教派为异端。主要定了七条教会法，其中前四条尤其重要（正教会和东方正统教会接受并承认全部七条教会法。而天主教会仅承认前四条）这四条是教义性质（后三条是教规性质）。第一条教会法 判定阿利乌派、马西顿派以及亚波里拿留派为异端。第二条教会法限制了主教的权利。主教的权利缩小至其自身教区内部事务，禁止主教插手其他教区事务。第三条宣布君士坦丁堡主教作为新罗马主教，其权柄仅次于罗马主教，位居第二，也就是著名的「君士坦丁堡的主教在罗马主教之後，亦享有首席的尊荣，因为这座城市是新罗马」。第四条涉及教内整顿，宣布免去君士坦丁堡主教马克西姆斯一世的职位
第三次：以弗所公会议（公元431年，分裂出东方亚述教会，也叫聂斯托利派） 公元431年由拜占庭皇帝狄奥多西二世召集会议主题主要涉及耶稣神人二性和玛利亚地位 君士坦丁堡大主教聂斯脱利持“基督分成神人两性”，他不主张将玛利亚称为“天主之母”，只视之为“耶稣之母”，因为玛丽亚赋予耶稣的为人性。教会最终确定（实际上不欢而散，但唯一的正式文件是谴责聂斯托利）聂斯托利派为绝对异端，耶稣的神性和人性不能分割，玛利亚所生为形作耶稣的天主，因此是名副其实的天主之母。
第四次：迦克墩公会议（或称卡尔西顿会议，公元451年，分裂出东方正统教会）这是有史以来第一次由罗马教宗主持的大公会议，虽然教宗本人无法临在，但是会议是在他名下展开的 界定了“基督的神人二性”，声明只有一位基督（对立观点为基督一性论，认为耶稣在取得肉身后，其人性、神性得到了统一，只能有一个“位格”，要么为神，要么为神与人之结合），祂是真上帝又是真人。同时，将君士坦丁堡提升到和罗马相同的地位。
第五次：第二次君士坦丁堡公会议（公元553年） 直接将基督一性论者定为异端 将君士坦丁堡教会的地位提高到罗马教会之上
第六次：第三次君士坦丁堡公会议 （公元680年-681年）
第七次：第二次尼西亚公会议（公元787年）
